---
title: 少年探案
date: 2019-05-24 13:29:16
tags: 年少轻狂，幸福时光
categories: 年少轻狂，幸福时光
---

(5年级到6年级的暑假写的，读来还有点害羞，嘻嘻QAQ)

这个故事的主人公叫皿雄，虽然家境贫寒，但是他并没有自暴自弃，他热爱读书，尤其是他有敏锐的观察力，总能发现一些别人发现不了的蛛丝马迹，因此，成为了光辉镇有名的小神探，皿雄自己也有一个梦想,就是他想成为一个侦探,而且是响誉世界的大侦探,于是他为了这个梦想,他以优异的成绩考上了世界上最有名的侦探学校---福尔摩斯侦探学校。

今天是皿雄上学的第一天,他很早就来到了学校门口,以非常激动的心情等待大门的开启，他闭上了眼睛，静静地等待着，等待着梦想成真的那一刻。

忽然，他听到了一阵轻脆的脚步声，他睁开了眼睛，仔细一瞧，是个长相清秀的少年，他背着一个卡通的小背包，慢慢地走了过来，他看着皿雄，皿雄也看着他，两人相视一笑，礼貌的握了一下手。

“嗨，你好，我叫罗杰，是今年的新生。”

“哦，你好，我叫皿雄，也是今年的新生，哦，也许我们会在一个班呀。”皿雄笑着说。

“当然，我想 ，我们已经是好朋友了吧。”罗杰挤了一下眼睛说。

“哦，当然，到时我们住在一个宿舍吧。”

“希望如此。”罗杰友好地拍了皿雄一下。

这时门口已经站了好多人，皿雄看了看表，开学时间到了，慢慢地，校门打开了，一位位老师走了出来，报了一下名字，分别领进了学校，说来也巧，皿雄与罗杰真的分在了一个班，竟也在一个寝室，听到这个消息，皿雄与罗杰又相视一笑。

原来，皿雄与罗杰是这个学校中成绩最好的两位，根据惯例，头两位都要分在一个班，且分在同一个寝室，所以这也就不足为奇了。

皿雄与罗杰选择坐在了一起，他们的班主任是个光头，叫查克，首先，查老师不无自豪地说：“我们学校是世界上最好的侦探学校，而我们班是这个学校最好的班级！“

查老师顿了顿，又说：“现在，你们在这个班，但这并不表示你们以后也在这个班，接下来，我们将用一周的时间对你们进行突然考验，然后，通过你们的表现对你们进行评分，按照分数的高低对你们进行班级的分配，了解了吗？我的同学们。”

听到这个消息，皿雄心里突然一怔，疑惑着：会是什么考验呢？

罗杰却拍拍皿雄说：“我们一定会通过的。”

皿雄微笑着表示同意，心里暗暗钦佩罗杰的自信。

接着，老师叫大家互相介绍自己……

跟着，查老师领着大家参观了宿舍。

就这样，皿雄的侦探生涯开始了

第一天，相安无事，大家继续互相熟识着，一位位科任老师相继与同学们见面。

第二天，还是没有什么特殊的事情发生，同学们渐渐放松了警惕，以为不会有什么所谓的考验了

……

到了最后一天了，直到晚上还是相安无事，所有的同学，包括皿雄与罗杰，都忘了有考核这一回事了。

晚上，皿雄与罗杰早早地就睡了。因为今天的天气不太好，所以宿舍灯提早关了。

忽然，狂风呼啸，只听得唧唧喳喳，鸟儿胡乱飞翔，地上的虫子也赶紧躲了起来，似乎暗示着有什么不详的事即将发生。

突然，一声枪响划破长空，刚刚入睡的皿雄与罗杰别惊醒了，他们赶紧爬起来，刚站起来，又是一声恐怖的枪声，这次伴随着的，是一阵撕心裂肺的呼号。

事情严重了，这是人命呀！

这到底是怎么回事呢？

皿雄与罗杰来不及想清楚，风一般冲了出去。

此时，外面已经充满了人，大家都恐惧地紧缩在一起，惊恐地张望着。

皿雄仔细的注视着四周的风吹草动，突然 ,一阵风吹过,皿雄发现离自己大约五米处的草丛中传来一阵骚动。

皿雄当机立断，指着草丛大喊道：“是谁！“

罗杰听到皿雄的声音，呼地一下冲到草丛中，又是突然，罗杰大叫一声：

“尸体！！“罗杰面目惨白。皿雄听到后，也赶忙冲了过去，只见那是一具用红布包裹着的尸体，周围草丛中也沾满了血迹。

这是怎么回事？皿雄想着。

这时，冷静下来的罗杰也开始观察尸体：“这是他杀。“

“恩，我想也是，可……“皿雄顿了顿说，“我总觉得有些问题？”

皿雄说着，摸了摸周围的血迹，忽然，他发现了一些异常，那血迹摸起来有些不同寻常，经过缜密的思索之后，皿雄得出结论，这不是血迹，那就是有人故意冒充，可这又是为了什么呢？又看看眼前的尸体，皿雄似乎又觉得不同寻常，真奇怪？

突然，罗杰说：“那包裹的尸体似乎有一颗钻石。”说完，又指了指那红布

“哈，我知道了，”皿雄兴奋地说，罗杰明显感觉到皿雄在抽搐，那是人最激动时才会发生的抽搐。

“哦，你发现了什么呢。”罗杰也很兴奋。

“我想，我们都被骗了！”

皿雄转过身去，对那尸体说：“我说得对吗？查老师。”

所有人都惊呆了，只见那尸体慢慢地爬了起来，说着：“皿雄，你是好样儿的。“

“可你是怎么发现的？“说着，查老师招呼出了隐藏着的几位老师们。

“从那儿。“皿雄指着那血迹

“可你又是怎么发现我的呢？“

“从您的光头。“

“哦，看来我该戴个假发。“说完，查老师哈哈大笑。

