---
title: 语义分析
date: 2019-12-04 10:03:29
tags: 编译原理
categories: 编译原理
---
# 前言

学习了*词法分析(Lexical Analysis)*和*语法分析(Syntactic Analysis, or Parsing)*，基本上就可以用自己熟悉的语言来实现一门简单的脚本语言了，可以为自己的语言实现想要的操作符和关键字，简单的运算，也可以处理语法错误，我给自己的语言取名叫`njscript`，并且实现REPL交互环境。

当然，这玩意还是连玩具都算不上，因为我的算法能力太差，脑袋太笨，所以在`njscript`涉及到算法的时候，就打了退堂鼓，所以就跳过开始学习*语义分析(Semantic Analysis)*

# 开始

简单来说，语义分析就是要让计算机理解我们的真实意图，把一些模棱两可的地方消除掉。

语义分析的职责：

+ 某个表达式的计算结果是什么数据类型？如果有数据类型不匹配的情况，是否要做自动转换？

+ 如果在一个代码块的内部和外部有相同名称的变量，我在执行的时候到底用哪个？ 就像“我喜欢又聪明又勇敢的你”中的“你”，到底指的是谁，需要明确。

+ 在同一个作用域内，不允许有两个名称相同的变量，这是唯一性检查。你不能刚声明一个变量 a，紧接着又声明同样名称的一个变量 a，这就不允许了。

语义分析基本上就是做这样的事情，也就是根据语义规则进行分析判断。

语义分析工作的某些成果，会作为属性标注在抽象语法树上。

在这个树上还可以标记很多属性，有些属性是在之前的两个阶段就被标注上了，比如所处的源代码行号，这一行的第几个字符。这样，在编译程序报错的时候，就可以比较清楚地了解出错的位置。

做了这些属性标注以后，编译器在后面就可以依据这些信息生成目标代码了。

# 作用域 (Scope)

作用域是指计算机语言中变量、函数、类等起作用的范围。

C语言的作用域的规律大概是这样：

+ 变量的作用域有大有小，外部变量在函数内可以访问，而函数中的本地变量，只有本地才可以访问。

+ 变量的作用域，从声明以后开始。

+ 在函数里，我们可以声明跟外部变量相同名称的变量，这个时候就覆盖了外部变量。

C语言里还有块作用域的概念，就是用花括号包围的语句，if 和 else 后面就跟着这样的语句块。块作用域的特征跟函数作用域的特征相似，都可以访问外部变量，也可以用本地变量覆盖掉外部变量。

不过，各个语言在这方面的设计机制是不同的，比如javascript是没有块作用域的，在块里和 for 语句试图重新定义变量 b，语法上是允许的，但我们每次用到的其实是同一个变量。

虽然各门语言设计上的特性是不同的，但在运行期的机制都很相似，比如都会用到栈和堆来做内存管理。

# 生存期 (Extent) 

生存期是变量可以访问的时间段，也就是从分配内存给它，到收回它的内存之间的时间。

本地变量是用栈来管理的，所以它的作用域和生存期是一致的，出了作用域，生存期也就结束了，变量所占用的内存也就被释放了。

但也有一些情况，变量的生存期跟语法上的作用域不一致，比如在堆中申请的内存，退出作用域以后仍然会存在。

# 面向对象的语义特征

## 从类型角度

类型处理是语义分析时的重要工作。现代计算机语言可以用自定义的类来声明变量，这是一个巨大的进步。因为早期的计算机语言只支持一些基础的数据类型，比如各种长短不一的整型和浮点型，像字符串这种我们编程时离不开的类型，往往是在基础数据类型上封装和抽象出来的。所以，我们要扩展语言的类型机制，让程序员可以创建自己的类型。

## 从作用域角度

首先是类的可见性。作为一种类型，它通常在整个程序的范围内都是可见的，可以用它声明变量。当然，一些像 Java 的语言，也能限制某些类型的使用范围，比如只能在某个命名空间内，或者在某个类内部。

对象的成员的作用域是怎样的呢？我们知道，对象的属性（“属性”这里指的是类的成员变量）可以在整个对象内部访问，无论在哪个位置声明。也就是说，对象属性的作用域是整个对象的内部，方法也是一样。这跟函数和块中的本地变量不一样，它们对声明顺序有要求，像 C 和 Java 这样的语言，在使用变量之前必须声明它。

## 从生存期的角度

对象的成员变量的生存期，一般跟对象的生存期是一样的。在创建对象的时候，就对所有成员变量做初始化，在销毁对象的时候，所有成员变量也随着一起销毁。当然，如果某个成员引用了从堆中申请的内存，这些内存需要手动释放，或者由垃圾收集机制释放。

但还有一些成员，不是与对象绑定的，而是与类型绑定的，比如 Java 中的静态成员。静态成员跟普通成员的区别，就是作用域和生存期不同，它的作用域是类型的所有对象实例，被所有实例共享。生存期是在任何一个对象实例创建之前就存在，在最后一个对象销毁之前不会消失。

# 闭包

想实现闭包，有两个前提：

+ 函数要变成一等公民。也就是要能把函数像普通数值一样赋值给变量，可以作为参数传递给其他函数，可以作为函数的返回值。

+ 要让内层函数一直访问它环境中的变量，不管外层函数退出与否。

其实，只要函数能作为值传来传去，就一定会产生作用域不匹配的情况，这样的内在矛盾是语言设计时就决定了的。闭包是为了让函数能够在这种情况下继续运行所提供的一个方案。

## 静态作用域（Static Scope）

如果一门语言的作用域是静态作用域，那么符号之间的引用关系能够根据程序代码在编译时就确定清楚，在运行时不会变。某个函数是在哪声明的，就具有它所在位置的作用域。它能够访问哪些变量，那么就跟这些变量绑定了，在运行时就一直能访问这些变量。

> 动态作用域（Dynamic Scope）就是变量引用跟变量声明不是在编译时就绑定死了的。在运行时，它是在运行环境中动态地找一个相同名称的变量。在 macOS 或 Linux 中用的 bash 脚本语言，就是动态作用域的。

静态作用域可以由程序代码决定，在编译时就能完全确定，所以又叫做词法作用域（Lexcical Scope）。

不过这个词法跟词法分析时说的词法不大一样。这里，跟 Lexical 相对应的词汇可以认为是 Runtime，一个是编写时，一个是运行时。

用静态作用域的概念描述一下闭包：因为我们的语言是静态作用域的，它能够访问的变量，需要一直都能访问，为此，需要把某些变量的生存期延长。

当然，我们学习使用的大多数语言都是采用静态作用域的（所以我们下面的思路也是基于静态作用域）。

## 实现闭包思路

闭包的内在矛盾是运行时的环境和定义时的作用域之间的矛盾。那么我们把内部环境中需要的变量，打包交给闭包函数，它就可以随时访问这些变量了。

实现了闭包的机制，函数也变成了一等公民，就是在一定程度上支持了函数式编程（functional programming）。

函数式编程的一个典型特点就是高阶函数（High-order function）功能，高阶函数是这样一种函数，它能够接受其他函数作为自己的参数。

## 闭包小结

闭包就是把函数在静态作用域中所访问的变量的生存期拉长，形成一份可以由这个函数单独访问的数据。正因为这些数据只能被闭包函数访问，所以也就具备了对信息进行封装、隐藏内部细节的特性。

“封装，把数据和对数据的操作封在一起”，这是相当面向对象的理解，所以，一个闭包可以看做是一个对象。反过来看，一个对象是不是也可以看做一个闭包，对象的属性，也可以看做被方法所独占的环境变量，其生存期也必须保证能够被方法一直正常的访问。

# 类型系统

在做语法分析时我们可以得到一棵语法树，而基于这棵树能做什么，是语义的事情。比如，+ 号的含义是让两个数值相加，并且通常还能进行缺省的类型转换。所以，如果要区分不同语言的差异，不能光看语言的语法。比如 Java 语言和 JavaScript 在代码块的语法上是一样的，都是用花括号，但在语义上是不同的，一个有块作用域，一个没有。

相比词法和语法的设计与处理，语义设计和分析要复杂很多。

这一部分的重点是类型系统。

围绕类型系统产生过一些争论，有的程序员会拥护动态类型语言，有的会觉得静态类型语言好。要想探究这个问题，我们需要对类型系统有个清晰的了解，最直接的方式，就是建立一个完善的类型系统。

其实，类型系统是一门语言所有的类型的集合，操作这些类型的规则，以及类型之间怎么相互作用的（比如一个类型能否转换成另一个类型）。如果要建立一个完善的类型系统，形成对类型系统比较完整的认知，需要从两个方面出发：

+ 根据领域的需求，设计自己的类型系统的特征。

+ 在编译器中支持类型检查、类型推导和类型转换。

## 设计类型系统的特征

事实上，在机器代码这个层面，其实是分不出什么数据类型的。在机器指令眼里，那就是 0101，它并不对类型做任何要求，不需要知道哪儿是一个整数，哪儿代表着一个字符，哪儿又是内存地址。你让它做什么操作都可以，即使这个操作没有意义，比如把一个指针值跟一个字符相加。

那么高级语言为什么要增加类型这种机制呢？

对类型做定义很难，但大家公认的有一个说法：类型是针对一组数值，以及在这组数值之上的一组操作。比如，对于数字类型，你可以对它进行加减乘除算术运算，对于字符串就不行。

所以，类型是高级语言赋予的一种语义，有了类型这种机制，就相当于定了规矩，可以检查施加在数据上的操作是否合法。因此类型系统最大的好处，就是可以通过类型检查降低计算出错的概率。所以，现代计算机语言都会精心设计一个类型系统，而不是像汇编语言那样完全不区分类型。

不过，类型系统的设计有很多需要取舍和权衡的方面，比如：

+ 面向对象的拥护者希望所有的类型都是对象，而重视数据计算性能的人认为应该支持非对象化的基础数据类型；

+ 你想把字符串作为原生数据类型，还是像 Java 那样只是一个普通的类？

+ 是静态类型语言好还是动态类型语言好？

+ ...

虽然类型系统的设计有很多需要取舍和权衡的方面，但它最需要考虑的是，是否符合这门语言想解决的问题，我们用静态类型语言和动态类型语言分析一下。

根据类型检查是在编译期还是在运行期进行的，我们可以把计算机语言分为两类：

+ 静态类型语言（全部或者几乎全部的类型检查是在编译期进行的）。

+ 动态类型语言（类型的检查是在运行期进行的）。

静态类型语言好处：因为编译期做了类型检查，所以程序错误较少，运行期不用再检查类型，性能更高，在编译时就对类型做很多处理，包括检查类型是否匹配，以及进行缺省的类型转换，大大降低了程序出错的可能性，还能让程序运行效率更高，因为不需要在运行时再去做类型检查和转换。

动态类型语言好处：不要一遍遍的编译，方便进行快速开发。

客观地讲，这些说法都有道理。目前的趋势是，某些动态类型语言在想办法增加一些机制，在编译期就能做类型检查，比如用 TypeScript 代替 JavaScript 编写程序，做完检查后再输出成 JavaScript。而某些静态语言呢，却又发明出一些办法，部分地绕过类型检查，从而提供动态类型语言的灵活性。

再延伸一下，跟静态类型和动态类型概念相关联的，还有强类型和弱类型。强类型语言中，变量的类型一旦声明就不能改变，弱类型语言中，变量类型在运行期时可以改变。二者的本质区别是，强类型语言不允许违法操作，因为能够被检查出来，弱类型语言则从机制上就无法禁止违法操作，所以是不安全的。比如你写了一个表达式 a*b。如果 a 和 b 这两个变量是数值，这个操作就没有问题，但如果 a 或 b 不是数值，那就没有意义了，弱类型语言可能就检查不出这类问题。

也就是，静态类型和动态类型说的是什么时候检查的问题，强类型和弱类型说的是就算检查，也检查不出来，或者没法检查的问题。

## 类型检查、类型推导和类型转换

举个例子：
```
a = b + 10 
```

+ 如果 b 是一个浮点型，b+10 的结果也是浮点型。如果 b 是字符串型的，有些语言也是允许执行 + 号运算的，实际的结果是字符串的连接。这个分析过程，就是类型推导（Type Inference）。

+ 当右边的值计算完，赋值给 a 的时候，要检查左右两边的类型是否匹配。这个过程，就是类型检查（Type Checking）。

+ 如果 a 的类型是浮点型，而右边传过来的是整型，那么一般就要进行缺省的类型转换（Type Conversion）。

# 引用的消解

在程序里使用变量、函数、类等符号时，我们需要知道它们指的是谁，要能对应到定义它们的地方。这个过程，可以叫引用消解。

在集成开发环境中，当我们点击一个变量、函数或类，可以跳到定义它的地方。另一方面，当我们重构一个变量名称、方法名称或类名称的时候，所有引用它的地方都会同步修改。这是因为 IDE 分析了符号之间的交叉引用关系。

# 左值和右值

举个例子，对下面变量a取值：

```
a = 3;
```

假设 a 变量原来的值是 4，如果还是把它的值取出来，那么成了 3=4，这就变得没有意义了。所以，不能把 a 的值取出来，而应该取出 a 的地址，或者说 a 的引用，然后用赋值操作把 3 这个值写到 a 的内存地址。这时，我们说取出来的是 a 的左值（L-value）。

左值最早是在 C 语言中提出的，通常出现在表达式的左边，如赋值语句的左边。左值取的是变量的地址（或者说变量的引用），获得地址以后，我们就可以把新值写进去了。

与左值相对应的就是右值（R-value），右值就是我们通常所说的值，不是地址。

# 从类型体系的角度理解继承和多态

面向对象的另外两个重要特征：继承和多态

继承的意思是一个类的子类，自动具备了父类的属性和方法，除非被父类声明为私有的。

多态的意思是同一个类的不同子类，在调用同一个方法时会执行不同的动作。

## 对继承和多态做语义分析：

首先，从类型处理的角度出发，我们要识别出新的类型。之后，就可以用它们声明变量了。

第二，从作用域的角度来看，一个类的属性（或者说成员变量），是可以规定能否被子类访问的。以 Java 为例，除了声明为 private 的属性以外，其他属性在子类中都是可见的。所以父类的属性的作用域，可以说是以树状的形式覆盖到了各级子类。

第三，要对变量和函数做类型的引用消解。

但是对于强类型语言来说，编译期无法知道变量的真实类型，可能只知道它的父类型，这样就不能做正确的引用的消解，只能到运行期再解决这个问题。

在运行期，我们能知道变量具体指向的是那个对象，对象里是保存了真实类型信息，在调用类的属性和方法时，我们可以根据运行时获得的，确定的类型信息进行动态绑定。

比如，逐级查找某个方法的实现，如果本级和父类都有这个方法，那么本级的就会覆盖掉父类的，这样就实现了多态。

如果当前类里面没有实现这个方法，它可以直接复用某一级的父类中的实现，这实际上就是继承机制在运行期的原理。

## 继承情况下对象的实例化

在存在继承关系的情况下，创建对象时，不仅要初始化自己这一级的属性变量，还要把各级父类的属性变量也都初始化。

在逐级初始化的过程中，我们要先执行缺省的成员变量初始化，也就是变量声明时所带的初始化部分，然后调用这一级的构造方法。如果不显式指定哪个构造方法，就会执行不带参数的构造方法。

# 总结

通过上面这些介绍，基本可以看出来：语义分析的本质，就是针对上下文相关的情况做处理。

囫囵吞枣，大概学习了一遍，哎，复杂程度指数级上涨，难受QAQ

























